わたしたちが 住んでいる この日本列島 日本には いつから 人が 住んでいる のでしょうか。
だいたい 今の 日本列島が できあがったのが 約500万年前です。
しかし そのころは もちろん 人は 住んでいません。
そして 人類が 日本で たんじょうした わけでも ありません。
日本に 住むようになった 人は 大陸から わたってきた と考えられて います。
どのように 日本に わたってきた のでしょうか。
氷河時代と よばれる 時代が ありました。
そのころは 世界の海の 多くが まだ 氷で おおわれて いました。
大陸と つながっている この部分は 今は 海に なっていますが 氷河時代は 氷でした。
なので この氷の部分を わたって 日本に 来ることが できたと 考えられて います。
そのようにして 日本に 人が 住み始めました。
それでは その当時の 人々は どのような 生活をしていた のでしょうか。
日本に 人が やってきてから 1万6000年ぐらい前 までは 旧石器時代 とよばれる 時代でした。
どのような 生活を していた のでしょうか。
まさに この 写真のような 感じです。
これは 何でしょうか。
ナウマンゾウ とよばれる ゾウです。
人々が 協力をして ナウマンゾウの 狩（か）りを しています。
この時代は まだ 狩（か）りや 漁を 中心とした 時代でした。
今のように お米を食べための 農業のようなものは ありませんでした。
そのため 動物を狩（か）ったり 魚をつったり 森に行って 木の実や 果物を 集める生活を していました。
そして この昔の 日本の話で 注目してほしいのが 道具です。
これを 見てください。
木の棒（ぼう）で 戦うことが できるのかと 思うかも しれません。
公園の木などで すぐ作れて しまいそうな 道具です。
当時は このような道具を 使って 戦っていました。
木を加工して 動物を狩（か）ったり  旧石器時代 なので 石器 とよばれる 石を 加工した 道具を 使っていました。
そのような 狩（か）りを 中心とした生活を していたので なかなか 動物を 狩（か）れず 食べる物に ありつけない 日も あったと 思います。
その中で 人々は 協力をしながら だんだんと 生活を 進歩させて いきました。
この 旧石器時代から 後になると 少し 人々の生活が 変わってきます。
まず 道具を 見ましょう。
どのように 変わって いったのでしょうか。
これは 先ほど話した 石器です。
石をみがいて より とがったものを 使うように なりました。
先ほどの 木の棒（ぼう）よりは こうげき力が 高く 使えそうです。
このような 石器を 包丁にしたり 狩（か）りに使ったり しました。
そして これは いろいろな 形が あります。これは 何でしょうか。
動物の骨（ほね）です。
骨（ほね）を　加工して ナイフのような ものを 作ったり つりをする時に 使う はりを 作ったりしました。
狩（か）りや漁で 石や 骨（ほね）を使って 道具を作ったと されています。
そして この時代の中で 一番 特ちょう的なのが これです。
これは 何でしょうか。
土器 とよばれる ものです。
土器とは 土で作った器 のことです。
土を 形を整えて 火で焼いて このような形 のものを 作りました。
一番最初のころに 作られていたのが この形の 土器です。
では この土器で 何を していた のでしょうか。
今のように お皿や おわんに するのではなく 料理を 作る時に 使っていました。
採ってきた 木の実などは そのままだと かたく おいしく なかったので 土器で 煮（に）たり 炊（た）いたりしたと 考えられて います。
また 土器の中には 祭りなどで 使われるものも あったようです。
そして 注目して ほしいのが この土器の 模様（もよう）です。
線のような 模様（もよう）が 入っています。
これは どのように つけた のでしょうか。
木の棒（ぼう）などで 線を 引っ張っても 同じような 模様（もよう）が つけられそうです。
これは 縄を 転がして 模様（もよう）を付けたと 考えられています。
この当時も 縄が ありました。
この 縄の模様（もよう）を むずかしい言葉ですが 文様 と言います。
なので この土器を 縄の文様の 土器で 縄文土器 と言います。
これで じょうもん と読みます。縄という 漢字を 使います。
縄文土器 と言います。
そして 縄文土器が 作られていた 時代 約1万2000年 から 1万3000年前の 間に 始まり 紀元前4世紀ごろ までの 時代を 縄文時代 と言います。
紀元前4世紀 なので 今から 2400年前です。
縄文時代は 1万年ぐらいと とても長い 期間です。
この動画を さつえいしたのは 2020年です。
2020年の 約5倍の期間 縄文時代は 続きました。
長い時間を かけて 人々が このように 道具や生活が 変わっていき 少しずつ 豊かに なっていった 時代でした。
なので この 縄文土器を 見てください。
これも 実は 縄文時代の 終わりに 出てくる 縄文土器 です。
先ほどの 土器とは 全然 ちがいます。
縄の模様（もよう）も ありません。
縄文時代の 土器は 火で 土器を焼く 技術が 高くなかったので  土器が厚いという 特ちょうが あります。
そのような 特ちょうは この土器にも ありますが 全然 形が ちがいます。
とても おしゃれです。
では このような 道具が 作られ始めた ことで 人々の生活は どのように 変わっていった のでしょうか。
このように なりました。
人々が 集まって 住むように なりました。
これは 青森県の 三内丸山遺跡（いせき）という とても 有名な 遺跡（いせき）です。
縄文時代のもの ではなく これは 作り直して 復活させたものに なります。
一番 多い時では 約500人が この遺跡（いせき）の 集落で 生活をしていたと 考えられて います。
どのような 家だった でしょうか。
このような 感じです。
たて穴（あな）住居 とよばれる 家で 生活をして いました。
たて穴（あな）とは 何でしょうか。
地面にほった 穴（あな）のこと です。
なので この 小さいタイプも このような 大きいタイプも 同じ たて穴（あな）住居 です。
家の下に 地面に 穴（あな）をほって そこに 木などで 柱や 骨組（ほねぐ）みを 作りました。
そして かやをふいて 屋根を作って 住居にして いました。
これが たて穴（あな）住居 とよばれる ものです。
そのように だんだんと 人々が 集まって くらすように なって いきました。
少しずつ 生活も 豊かに なっていきました。
そうすると だんだん 生活に 余ゆうができ いろいろな 文化が 出てきます。
特に 面白いのが 縄文時代の 人たちは このようなものを 作っていました。
この 土の人形 土偶（どぐう） とよばれる 人形が 遺跡（いせき）で 見つかっています。
人を モデルにして いますが 人らしくない 少し 面白い形のもの まで あります。
一体 何のために このような 土の人形 土偶（どぐう）を 作っていた のでしょうか。
これは いろいろな説が あります。
例えば 女性の形を していて おなかが ふくらんでいる ものなども 見つかって います。
そのため 健康で 元気な 赤ちゃんが 生まれてくるように 作られたとも 言われています。
そして 土偶（どぐう）の 一部が わざと こわされている ものも 見つかっています。
例えば 足の 病気やけがを 治すために その悪い部分を のぞこうとします。
その時に 土偶（どぐう）を 代わりに こわして 早く治ることを いのったとも 考えられて います。
そのように 土偶（どぐう）は いのりや 祭りなどの 儀式（ぎしき）の時に 使われていたと 考えられています。
このようにして 縄文時代になると 人々が集まって 文化 というものを 作って いきました。
そこから 日本の 文化や 歴史が 始まって いきました。